---
layout: post
title: 佛系青年完全指南
subtitle: “都行，都可以，你随意。”
date: 2017-12-16
categories: 热点
tags: 热点
---



  在“屌丝”不停自嘲被高富帅碾压后，

  在“丧逼”每天给自己狂灌毒鸡汤后，

  “佛系”终于脱颖而出，手捏拈花指说了句，**“都行，都可以，你随意”**。

### 指南一 · 和宗教其实没太大关系###



  佛系听起来很容易让人联想到肚子特别大，两耳肥垂一脸笑意的侧卧大佛，但现在流行的“佛系”跟这些形容词可搭不上边。目前风靡社交网络的“佛系”一词可以追溯到2014年日本杂志的“佛系男子”，该杂志用全新的内涵介绍了一群表面上看起来很普通，内在却已经无欲无求无喜无悲的青年。当年佛系这个词汇在日本引发了一次小范围的讨论，但并没有立即蔓延至中文网络中，直至2017年年末，微博的追星文化中有博主提出“佛系追星”，才在几天内迅速扩展到各个平台和媒体，创造了“佛系”群体———

  “**佛系追星**”不控评，少安利，随缘喜欢不喜就走；

  ”**佛系约会**“吃啥？都行。玩啥？都行。分手？~~都行~~...再见！

  ”**佛系购物**“不需要导购客服，看中就买，不行退货给差评；

  ”**佛系游戏**“火爆的旅行青蛙是标准的佛系游戏，蛙来了，蛙走了，蛙寄来了明信片，蛙不喜不悲。

   众多佛系代表站上社交舞台，共同表现了一种随波逐流，不争不抢全看缘分的观点。佛系姿态和传统宗教佛教中某些观点其实有相似之处。佛教有 *六根清净* 的概念，指眼、耳、鼻、舌、身、意六根都不惹凡（烦）尘，没有任何欲念。佛系的内涵很像是”六根清净“的延申，去除了宗教的仪式感，加入最近的流行要素，化身时尚词汇。

  



### 指南二 · 离不开现实生活

   谈佛系，总是把那一套多么火多么流行拿出来也实在无聊，不如我们猜一猜“为什么”？

  据John L. Nesheim撰写的《High Tech Start  Up》统计，在100万家初创公司中，只有6家能最终走到IPO。IT桔子的报告则显示，能够进入A轮的50个项目最终只有4.8个能进入C轮，1个能够进入D轮。绝大部分项目都死在了A轮前，同时，获得A轮的项目也有74%倒在了爬向B轮的路上。而同时，阶层固化的到来异常迅速。根据《中国城市代际收入流动性》报告显示，中国城市的代际收入弹性为0.63（代际收入弹性指父辈的收入水平对下一代收入水平的影响，该数值越大子女处于父辈经济阶层的可能性就越高），这个指标高于美日澳加法意等众多国家。也就是说，中国城市居民的阶层固化在全球都属于较高水平。

  于是逐渐认识到自己今生没有逆袭指望的普通人傻眼了，没想到从小被灌输的“人人生而平等”竟然是一个谎言。紧接着，2015年的深圳和2016年的北京啪啪两耳光，普通人扑通一声给生活跪下了。

人生惨淡到这个地步，普通人必须要给自己找补一个说法了。

先从拒绝打鸡血、拒绝崇高、隔离Winner开始。普通人把原来戴着的“有志青年、职场精英”标签统统撕下，给自己安了个名号，叫“屌丝”。这也是中国社交媒体上，第一次全民式的自嘲与主动隔离——李毅吧的屌丝们心想：我已经是一坨屎了，高富帅不会站到我头上了吧；戒赌吧的老哥们暗忖：我已经跑路到了三和，高炮们到哪里找我？

   但随着时间流逝，就如同丐帮分为“污衣派”和“净衣派”，屌丝群体中也渐渐出现了裂痕。

   屌丝这个词，实际上是颇具反抗意味的。媒体人郑褚曾经这样评价到——“尽管喜欢把自己描述为天生的失败者，但归根结底这恰恰说明**他们不相信丛林法则**，因为丛林法则是弱肉强食，以丛林法则看待社会的人，无论如何也不敢承认自己是弱者，因为在他们的心目中，自居弱者就等于放弃了任何权利。而屌丝敢于自居弱者，恰恰是因为他们狼奶喝得更少，他们相信弱者也有平等的权利，这种自我作贱的自尊甚至有一种‘风能进，雨能进，国王不能进’的味道。

说白了，屌丝是真心拒绝平权社会那套玩法的，既不臆想自己能成为马云，也没打算成为马云，更不认为当不了马云有多难过。这种对宏大叙事和成功学的全面排斥，为屌丝赢得了真正的喘息空间——我就是首陀罗，我知道你们宁肯看王思聪日狗也不日我，那又如何？外界常常以为屌丝口中的“穷矮丑”是对社会不公的控诉，**实际上屌丝的心中没有任何怀才不遇感**。

但不是所有人都有这么彻底的反叛精神，尤其是那些还梦想在一线城市买学区房的年轻人，**他们既需要一个自嘲的口径来安放焦虑，又不希望别人真把他们看成一坨屎**。毕竟从老家出来进城后，他们的名字已经改成Kevin、Jessie、Mark、Amanda，成天在朋友圈说自己是生殖器体毛既有碍观瞻又阻碍进步。

于是……

### 指南三 · 嘴上说着佛系但身体很诚实

如果看多了佛系金句，你会发现一些规律。

**1.佛系就是每天都放空自己**

解释：又一天过去了。今天过得怎么样，梦想是不是更远了？

**2.佛系是不追求上进的**

例句：有时候你不努力一把，都不知道什么是绝望。

**3.认为自己之所以还未成功，主要是老天爷照顾对手**

例句：大部分的成功靠的不是厚积薄发的努力，也不是戏剧化的机遇，而是早就定好的出身和天赋。

**4.佛系对自己的个人评价其实并不低，甚至颇为自许**

例句：穷是我一直以来保持良好品德和高尚人格的经济基础。

发现了吗？佛系青年和屌丝根本就是两类完全不同的人群。屌丝是真把自己脸贴地上说大哥你下脚轻点；佛系则是挤在世俗成功人群边上打转，有意无意来一句：其实我都是无所谓的，不过上次那单子都跟半年了竟然给丢了，要不现在哪还用挤地铁……咳不说了，今年我要更加佛系。

其实想想，如果只是自嘲，或者回避崇高、拒绝鸡血、解构成功学、宣布自己不是马云的料也不想成为马云的话。人们继续沿用“屌丝”这个词就足够了，何必还要再发明一个“佛”来形容自己呢？

因为佛系不仅基本接管了“屌丝、Loser、废人”的自嘲功能，还在情绪上显得更加高级而深刻，与自省、不争、洁净、安宁、自嘲、风趣、内涵等元素相辅相成，低调奢华。还隐约透露着“我离成功就差一次机遇、我不是争抢不过，我就是不想争了。“等等自我暗示。

没错，当无法通过攀爬社会金字塔获取社交反馈时，屌丝选择了放弃，而佛系青年则列出了算术题：虽然1%的人拿走了99%的社交反馈，但如果我有一种方法，能唤起99%人群的共鸣，那么这些“失败阵线联盟”的成员一定会给我点赞。

  谁不觉得自己上进有梦想、想买学区房，谁不是一睁眼就发现梦想越来越远了，嘴里说的是佛系，闻者读懂了你的焦虑，所谓的满不在乎，其实是真的感觉无能为力。但佛系青年们既不打鸡血也不扑街，他们要做的只是防御性悲观，这种在安全区内的良性自虐，并不影响佛系们改天继续秀炫晒“A轮资金已到账/发了十万年终奖”。**所谓的佛，才是真正的入世，才是真正的怀才不遇，才是真正的满满企图心啊**。

   所以，这些看起来人畜无害风趣幽默的佛系，不仅谄媚于丛林法则，有时候甚至有点鸡贼。佛系文化更像是一种耍小聪明式的假自嘲，一方面用卑微的姿态逢迎世俗价值观，却又要摆出一副自省不争、内涵深刻的样貌，以获取更多的社交反馈及话语优越感。

  所以我们说，青年在焦虑，佛系成了一个面具。


