---
layout: post
title: 在每一个瞬间（一）
subtitle: '人不是活一辈子，也不是活几年几月几天，而是活那么几个瞬间'
date: 2018-07-04
categories: 微故事
cover: 
tags: 故事
---



​     “**人不是活一辈子，也不是活几年几月几天，而是活那么几个瞬间**。”苏联诗人帕斯捷尔纳克说。


你的人生里有没有那么几个瞬间，你是最耀眼的，你是孤注一掷定成败的，你做了某个重大决定开始期待结局，你在高峰，你在低谷……


或者还有一些瞬间，在当时的你看来微不足道毫不起眼，却在回头顾盼的时候，才意识到它是某个微妙的转折，是某段篇章的序曲。


人又确实是活一辈子的，因为没人知道余生的哪个瞬间会成为决定性的那一个，所以必须认真生活。”



**一、夜空中的星**

晚上十一点半，加班结束的张维在办公楼下来回踱步，已经二十分钟他都没有打到车。


打车难，工作更难。永无止境的加班让张维几乎对办公室感到本能的厌恶，他宁可在楼下站着也不想回楼上休息一会。


11点57分，他打开了公司的防盗门，也放弃了回家的念头。


看到一排排工位的时候，他才意识到自己是第一次一个人在公司待到这么晚。没有开灯，玻璃窗外的灯光零零散散，张维注意到了头顶的星空。


“很久没有看过星星了吧”他有点兴奋，拿起手机拍了一张星空。


拍完后张维又在心里嘲笑自己，感觉自己真幼稚，高中生似的。他上高中的时候很爱看星星，老家是穷地方，晚上8点街上的路灯都关的差不多了，星星往往很亮。


张维看着这张照片不自觉的笑了。



**二、满满生活**

最近太热了，天气和人都是。


小娜和男友最近因为许多小事争吵，衣食住行样样不合，争吵让夏天弥漫着火药味。她感觉是时候解决这个恼人的问题了，运用现代人解决爱情问题的绝对法则，不行就分。


小娜从拿起冰箱里一瓶可乐，却发现冰箱里多了不少东西。蔬菜，肉，零食。原本空荡荡的冰箱现在塞得满满的。


她的心好像也一下就满了。


小娜是不相信爱情的人，她觉得这些都是成年人的游戏，何必扯上爱这样沉重的字眼。但是此刻她又觉得，爱情也许是一个不错的东西，渗透在生活里的酸甜苦辣，不用说出口，体会就够。


她问男友，冰箱里怎么回事？


“啊？是不是西红柿没买”


小娜找了找，还真没有西红柿。她说，“下次饶不了你。”



**三、just do it**

小李做梦也没想过能有机会住进华尔道夫的江景套房，这全拜他这份工作所赐。


此刻他被套房落地窗外的景色震住了，下意识地拿出手机来拍照。


他把照片发到了朋友圈，配上文字“check-in”，还秀了下定位。


“可能这辈子都没机会自己花钱住这么好的酒店吧。”但他心里却这么想。


后来回想起来，小李觉得自己是在那一刻决心不再得过且过的。


意识到自己的欲望有多大的时候，才真正想清楚了自己想要什么。


和要怎么做。



**四、没说出口的再见**


林峰出差的时候看到了一条玫红的丝巾，他想买回去给很喜欢这种艳丽光泽的外婆。


外婆一定会一边说破费了破费了，然后开心的披在身上，去镜子旁转两圈。


每逢过年林峰才能见到她，平时工作总是太忙。


去年忙，前年也忙。


忙到有一天接到外婆昏迷的电话，都没能赶去见她最后一次。


站在店门口提着丝巾的林峰低下头，试图让自己的眼泪不那么引人关注。


现在，他宁可失去这份工作。





> 下一个瞬间

还有下一次，我们的人生还有无数的下一次。


那么一个瞬间让我们感觉到自己在切实的生活着。


平凡也不凡。