---
layout: post
title: 焦虑又做作的伪中产们
subtitle: “一百万在北京就是贫民。”
date: 2018-07-22
categories: 热点
tags: 热点
---





 **一、你怎么还没实现财富自由？**


前两天有朋友A突然找我聊天，第一句话，

*“你说我买不买房”*


他今年23，毕业刚一年，我跟他说不用太着急

“可这一年房价涨了3千，**一百平就涨了整整三十万呐**”

“郑XX最近也买房了，还是大平层”

“租房其实挺好的，就是有点不方便。”


我这才明白，他不是来问我要不要买房，**他是来让我催他的**。

顺水推舟，我说“涨这么多？那你得快点。”

在频频叹气表示买房难后他终于坦露自己看中了一套房


一周后，他用不到200万的价格“优惠”获得了那套房

和比他所经历过的人生都要长的三十年房贷


他终于能放下有关房子的焦虑感吧，能轻松一些总是好的。


**不过这事，没完。**


不久的将来他就会经历更多事，结婚，生子，自我责问。


怎么其他人蜜月度假去的是欧洲、西海岸，最不济也是马尔代夫，我怎么去的是云南。

怎么人家孩子上的是双语育儿园，琴棋书画样样都学得好，我家的怎么认个拼音都难。

怎么全班的同学都参加了国外游学，我们一家只定了张家界跟团游。


打开公众号，今天又有人在推送《他不到30岁完成公司上市》《飞去看西波罗的海的第一丝阳光》

仿佛有人指着他的脑袋问，你怎么还没有实现财富自由？

他停不下来的慌张，慢慢的，这种急切而不安的情绪无限扩大，最终将其淹没在焦虑的海洋。


他是伪中产——拿着无产的收入，做着中产的梦，瞎操心。


￼


**二、神奇的魔镜**


伪中产们都有一个神奇的魔镜。


你问它，魔镜魔镜，最近谁买房买车了？

它就滔滔不绝从六姨夫的外甥女说到老家村东头的儿子。

你再问它，魔镜魔镜，最近谁过得不太好，有些拮据？

它就不说话，你怎么问它也不说话。其实它也说了，不过声音小到你几乎听不见。


这个魔镜就是伪中产们的信息获取渠道，社交媒体。


传统媒体式微后，社交媒体成为当之无愧的信息聚散地。但是互联网社交媒体的性质决定了展现的信息是片面的，毕竟谁都不乐意把自己吃土的照片传到朋友圈。并且不同类型的媒体用户提供信息有很大差别，以前和邻居聊天，讨论话题越过门口菜市场都是件难事。现在误入知乎，发现有钱人吃飞机空运来的蔬菜，心里自然产生了一丝羡慕。这时你又发现更有钱的人吃国外送来的蔬菜，不得不痛恨自己的贫穷了。最后，你看见有人就住在国外，自己在花园里种菜，哦MYGOD，焦虑了。


那么如果真的有人传播自己的贫穷，这种情况就会改善吗？

不会的。伪中产们的心态此时就会发生翻天覆地的转变，比如杨女士。


“我可不要变成这样，好可怕。”杨女士一边捂住自己的嘴巴一边惊呼，顺手从Cucci包里拿出了Burberry的丝巾。这一套动作是杨女士特意设计的，精致又不做作，美中不足是两件奢侈品都是高仿A货。


他们还是会焦虑，担忧自己被迫褪去中产的外壳。不要小瞧这一层撒着听起来很美的壳子，对许多人而言“看上去很好”是不可或缺的。


手拿神奇的魔镜，一边放大金字塔顶尖在阳光下反射的闪光，感叹着“真美”；一边忽略金字塔底部灰蒙蒙的基石。伪中产们开始变得像童话里的皇后。不要忘了皇后是世界上第二美丽的人，只不过对于她，不是第一就不够美。


￼

**三、我们都一样**

我非常希望告诉伪中产们，那是假的。


结束了和朋友A的对话后，

我跑去问了郑XX，“你怎么刚毕业就买房了？”

他说“我身边很多人都买了，我觉得不能太晚。”

我好奇问，做他们投资这行这么赚钱吗？

“家里给的钱呗，6个钱包才付了首付”他给我解释了6个钱包，父母，奶奶 爷爷，姥姥 姥爷，三个家庭一起买了一个房子。


这种事谁也不会放在朋友圈的，你能看到的只有精装修大平层。


伪中产们焦虑的一切，都源于时代的折射。我们早已经习惯不停进化的生活方式，黑白电视，彩电，纯平等离子，投影屏幕，二十年的时间发生了数不清的改变。一旦停下，每个人心里总有被时代抛下的恐惧。因为我们大都渴望过，羡慕过，曾经只能在电视里看到的生活。


可我们大多数人无法生活在电视里，也没人告诉我们电视里的东西是假的。


所以我跑去告诉我的好朋友B，一位闯荡在魔都热爱买轻奢品牌的时尚女子，我说“我也很穷，还死要面子。”


她回我


“那老娘可跟你不一样，老娘有钱，老娘的新包包还躺在旗舰店等我呢。”


伪中产不要脸，拉黑了。