---
layout: post
title: '杂谈《一人之下》'
subtitle: '人设套路完全体？'
date: 2018-06-30
categories: 
cover: 
tags: 动画杂谈
---



国动大热新番一人之下第二季于五月份正式宣布完结，然而那一天，观众们再度回忆起了被一人之下第一季支配的恐惧——我擦这是什么？卧槽男主怎么变脸了，哎哎哎这个女的怎么也变脸了？卧天为什么这么多黄段子？我去他这一帧持续了好几秒没动了啊？等一系列恐怖的记忆，那时年幼无知的孩子立下宏愿，我XXX就是剧荒荒死，死外边，从这跳下去，也不会再看一人之下的辣鸡动画了——我擦怎么又拖更？卧槽宝宝姐真是机智的一B？卧天阿威18式剩下几招是啥？我去你居然不喜欢王也，哦你喜欢诸葛青，那我们可以好好聊聊嘿嘿。。。一人之下第二季真香！

我知道许多视频博主都已经为大家详细的介绍了这部动画的优缺点，说的都有理有据，所以今天我们不再赘述，简短地总结一下，缺点——打斗吃屎，动作基本靠特效，两团颜色不一样的烟火唰唰唰，然后再唰唰唰，吃我必杀技，啊他的气好强就结束了。第二，3D谜之诡异，从主角一行进入龙虎山的遇到无关轻重的路人，到2d打斗中突然冒出来的立体大岩蛇，哇我很怀疑你们真的是在同一部动画之中吗？求求绘梦用一用三渲二技术好不好！第三，镜头也太爱摇了！很少能够看到动画制作中镜头360°的旋转，这种镜头运用在天师争夺战中出现了不止一次，上下跳动的这种镜头运用固然会使得整体动作的速度感更加强烈，表现力也有一定提升，但打起来就摇啊摇啊摇啊，有些晕3d的观众的观看体验可能并不太好~~~再来看优点，我认为第二季比第一季好了太多，首先是op成功圈粉，看完动画后走在小区里的土坡上我都忍不住哼起来，“正月里采花无哟花采，二月里开花十四五六（好像哪里不对）”，其次动画整体几乎不再出现大范围静态画面崩坏，更容易使人沉浸到剧情中去，加上漫画原作本就优秀的剧情编排，完全称得上是合格的一部动画作品。更不用提作品自带文化元素，金光咒加雷法，西游记的奇妙比喻，能够让观众真实的感受到这就是一部属于我们文化的作品。

而且一人之下可以说没有一点日本动画的套路，萨斯给，那鲁多，萨斯给！那鲁多！一顿嘴炮不知怎么的就爆肝胜利了这种更是不存在。男主角张楚岚自身天赋极高，爷爷一直以“不摇碧莲”的形象示以他人，只有在必要的时候才显露真正的自己。他的真正的性格谨慎，心思细密，孩童时就知道隐藏自己所有力量保护自己，而这种隐忍长达10年，足以见得他更像是一个成年人，非“少年漫”中的少年。张楚岚的人设当然非常好，但是机智的我还是闻到了一丝丝套路的味道！哎你刚刚不是说完全没有热血民工漫的套路吗？对的，但是还有其他套路的嘛！我们重新回顾一下人设关键词，隐忍，天赋，果断，伪装，有背景——明白了吗？一个活生生的起点文男主啊！起点文男主大都是怎么样的？：他很有天赋（一定要有，说没天赋都后来会发现都有），自幼却因为怀璧其罪不得不隐藏自身实力，（这里情节如果更加感人一些可以加入退婚，能力被废等流程），直到有一天他遇到了xx或者奇遇获得了xx，人生就突然发生了极大的转变，开启无敌的金手指，从此一步一个脚印成长，实力可能会提升有快有慢但要有扮猪吃老虎的情节，一路上当他身份揭露所有人都会议论纷纷或者震惊的说不出话“啊！是那个传说中的他”，也一定会有不长眼的配角狂妄的说“不就是XXX吗！看我来挑战他！”最后被安排的明明白白趴在男主的长裤下。男主性格可以随机加入果断机智绝不圣母，比他能打的没他聪明比他聪明的都是对他好的，不小心遇到反派但不知怎得被放了，别人做坏事就是坏我做坏事就是正常的升级打怪之路等若干情节，不用全加，一两个就可以，百万长文呼之欲出啊。现在我们把“处男”兄的故事向这个套路中套一套，我的天纳呐，真的有点像！兄弟是不是你后面可能会发现惊天大阴谋，不得不万分艰难的一战最后取得胜利成为传说般的人物？嗯.....我是不是剧透了？说了这么多我并不是想批判套路不好  套路有问题。要知道所有的套路都是有其来源被证实就是好看有人气，大家很喜欢的才能成为套路。那些不套路的作品一百个里九十九个会扑街，剩下一个神作几率也无限接近于0.俗话说自古套路得人心，一个成功的套路也是对这部作品的肯定，毕竟数百年的文艺创作，世界上完全没被写出来的情节还有多少呢？

在套路中享受作品也是一种必要的心态对吧？~顺便我要再次给大家安利原作漫画，如果你对一人之下第二季有兴趣的话，漫画一定能让你更加激动！毕竟原作漫画太太太好看啦~好了我去看漫画喽，下次再见~