---
layout: post
title: 生存家族————不同于大逃杀的末日
subtitle: '停电也可能成为灾难'
date: 2018-04-18
categories: 影评
cover: 
tags: 影评
---



​     《生存家族》是专注行业剧的导演矢口史靖的最新作品，继《五个扑水少年》《摇摆少女》和《机器人大爷》等作品后，矢口史靖又一部冷门故事。同以往的作品一样，导演仍旧喜欢让人抓眼前一亮的偏僻视角，这次是一部**不太“合格”**的灾难片。

　　当我们提到灾难片，脑海中往往会涌现出很多关键词，海啸，地震，龙卷风，外星人，丧尸，传染病，天地巨变。然而《生存家族》跟这些词却没有任何关系。《生存家族》从一件微不足道的，几乎在我们所有人生活中都出现过的小事——**停电**入手，为观众讲述了一个家庭在全球大停电中的生活。许多人会好奇，“停电”真的是一种灾难吗？？我们都经历过停电啊？其实停电这个词并不准确，在电影院观影的过程中我就听到很多人吐槽，类似汽车为什么不能用，太阳能发电和电池也可以循环使用等等。要注意的是，本片中，电力作为一种能源并非是能源不足没有供给手段，而是由于某种原因彻头彻尾的“**消失**”了，仿佛世界上从未出现过磁场和线圈的共鸣一般，所有在电力基础上的科技成果全部失效。

​     《生存家族》让我惊喜的地方有二，一是**角色转化的刻画**。片中的主角最初出现时都有着不同的问题，唯唯诺诺的妈妈，对家庭不管不问的爸爸，叛逆并依赖手机的女儿，上大学自说自话的儿子，几乎是每一个家庭都或多或少遇到的问题。这些问题使他们逃离城市的旅途变得又惊又喜。最让人意外的是深津绘里饰演的妈妈，最初带着眼镜有心无力的粘合家庭成员，到后来在旅途中为家人提供众多帮助，她慢慢摘下了眼镜，也露出原本美丽的神采。在儿女与丈夫争吵时她脱口而出，“他本来就是这个样子不是吗？”让人第一次听到了她的心声，她难道不了解自己的丈夫吗？一个明明做不好还硬要嘴硬的男人，但是一路上也只是默默跟随，她深刻的了解自己的丈夫和孩子，并且隐藏自己。至于一双儿女，问题大都相似，只是儿子很快接受了事实，扔掉手机修补车胎，沉默着担负应有的责任，女儿的任性则在经历了磨难后变为几滴眼泪。小日向文世演出的爸爸是整部电影的核心，一个不关心家庭，嘴硬只会教训孩子，自尊心极强的男人。电影从头至尾，度过所有苦难，当这个男人卸掉最后一点伪装的时候，他的改变显而易见。至此，我们也就看到了彼此哄笑的一家人，融合为一个家庭，一个家族。

​    第二，**是无处不在的细节**。
    日系电影一向注重细节。影片中主角们一路前行，遇到了非常多帮助他们的人，这些人分别是谁呢？米店老板，独居农民，视力障碍者，火车老司机——这些人几乎都是**老人**。在日常生活中最不受重视的一批人，没有人关心，没有人在乎，十足的边缘群体。就是这样一批人在“末日”中大放光彩，玛莎拉蒂不要只要酒，杀猪养鸡有肉吃，安全带人过隧道，开着过时老火车运送和拯救了许多人。除此之外宠物狗的故事也前后呼应着，邻居一家人把宠物狗关在房间里，而饥饿的野狗们又能给落单的人类造成莫大的威胁。机械的强大使人类误以为自己很强大，所以强大的人类常常看不见弱小的，边缘的，落后的一切。但当那些机械全部失效，也许那些你看不见的，远比你适应这个世界。

  值得注意的是，影片中前半部分，关于东京的剧情大部分都是暗色调处理，即使是电力仍在的时候观众能看到的也不过是昏黄灯光的住宅，低沉忙碌的公司，还有拥挤匆忙的人群，每一处的色调都是昏暗无光的，仿佛导演在用镜头描述着东京，一个像是挥之不去的阴影一般，盘桓于人群头顶的庞然大物。当剧情继续推进，主角一家逃离城市面临着种种问题，我们在视觉上反而豁然开朗，繁星点点的天空，翠色如水的山峰，清冽见低的河流，后半段的景色始终是高饱和的。甚至于主角们越是狼狈背景越是明亮欢快。过大的反差令人讶异，导演并非单纯的要表现回归自然的主题，也许是试图表现出一种疑问，现代文明究竟带给了我们什么，又改变了我们什么？高度城市化的都市中，人类被分割成一个又一个的螺丝钉，日夜不停的为社会机器旋转，人类掌握的技能更加单一和专业，手指点一点可以传递无数消息，人们享受着每一天的灯红酒绿。可，大多数人已经不敢杀鱼了，会不会有一天大多数人不认得火？甚至一生没再见过活着的动物？现代文明保护着我们，改变了我们，分化了我们。整个东亚历史上都非常注重家庭观念，家庭作为最小的社会单位在东亚历史上拥有重要的地位，到了现代社会，家庭的稳定性已经大不如前，大概这是我们所有人都应该思考的问题——**家庭对你而言意味着什么**？
  《生存家族》其实很清淡，观影人群应该不是特别广泛，没有追逐没有爆炸，镜头在一个家庭上打转，是典型的日系电影。纵使宣发上介绍影片是喜剧，但和我国大部分爆笑喜剧的风格不太一样，像阳台上的茉莉花开了，香喷喷，小小的怪好看，于是你看着这花也笑了起来。